اذن، ذهب ألف منكم.
- كنا ألفا.
ووجدت نفسك الى جانب أمك.
نعم، قالت أمي: "أولادي..."
حين بدأت بالادلاء بالشهادة،
شعرت ببعض الاختناق.
ماذا قالت الوالدة؟
"أتلوا آية 'شماع يسرائيل'،
لكي نموت جميعنا يهودا".
ضبطت نفسي بكل قواي
كي لا أنفجر باكيا،
لكي تكون شهادتي في المحكمة واضحة،
لكي يسمع صوتي.
حدث الامر يوم 10 مايو أيار 1942.
كان يبدو وكأننا ذاهبون في جنازة كبرى.
كانت حشود من الناس تمشي
وعندها شاهدت ذلك،
كانت هناك حفرة طويلة أمامنا.
اقتادوا الى الحفرة أسرة بعد أسرة،
وكان فجأة يسمع اطلاق رشقة
من الرصاص
لارى الناس يسقطون في الحفرة.
ثم، دون تفكير
ودون قول كلمة للوالدة.
وأنا على ركبتي، هكذا،
أصبحت زاحفا متجاوزا الناس
ثم صرت أسير هكذا.
ولم أفكر فيما اذا كانوا
سيقتلونني أم لا.
كنت منجذبا نحو الحياة.
لدي صورة واحدة فقط
مع أمي وثلاثتنا.
هذا كل ما تبقى عندي.
ثم التحقت بأنصار الحلفاء
وكنت ضمن جماعة من المقاتلين
عازمة على مقاتلة الالمان.
وكنت أواجه مشكلة واحدة فقط:
كنت تربيت على الديانة اليهودية.
كان عندي تميمة الصلاة (التفيلين)،
وقد جاء في التلمود أن من لا يضع
التفيلين لا نصيب له في الاخرة.
هل أرضى باضاعة نصيبي في الاخرة؟
فاحتفظت بالتفيلين
وما زالت عندي قرابة السبعين عاما.
انها تجعلني أقرب الى بيتي والى أمي.
انها هي التي اشترت لي التفيلين.
قد تكون التفيلين حافظت علي
وأنا أحافظ عليها.
والدتي العزيزة، شقيقي الصغير،
جئت الى هنا لاحزن عليكما،
ومعي زوجتي العزيزة، أيالاه،
وأولادنا الثلاثة.
لقد رزقنا بتسعة أحفاد
يعيشون في دولة يهودية.
بقي واحد من الاسرة على قيد الحياة،
ولم نقطع تتابع الاجيال.